## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

### 1. 스프링 컨테이너 생성

- `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
- `ApplcationContext`는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- 직전에 `AppConfig`를 사용했던 방식이 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든 것이다.
- 자바 설정 클래스를 기반으로 스프링 컨테이너(`ApplicationContext`)를 만들어보자

**빈 이름**

- 빈 이름은 메서드 이름을 사용한다
- 빈 이름을 직접 부여할 수 도 있다
  - `Bean(name="memberService2")`

- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.
- 단순히 자바 코드를 호출하는 것 같지만, 차이가 있다. 이 차이는 뒤에 싱글톤 컨테이너에서 설명한다.



##### 참고

스프링은 빈을 생성하고, 의존관계를 주입하는 단계가 나누어져 있다. 그런데 이렇게 자바 코드로 스프링 빈을 등록하면 생성자를 호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리된다. 여기서 이해르 돕기 위해 개념적으로 나누어 설명했다. 자세한 내용은 의존관계 자동 주입에서 다시 설명하겠다.

##### 정리

스프링 컨테이너를 생성하고, 설정(구성) 정보를 참고해서 스프링 빈도 등록하고, 의존관계도 설정했다. 이제 스프링 컨테이너에서 데이터를 조회해보자.



### 2. 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회

실제로 컨테이너에 실제 스프링 빈들이 잘 등록 되었는지 확인해보자.

- `ac.getBean` : 빈 이름으로 빈 객체(인스턴스)를 조회한다
- `ac.getBeanDefinitionnames()`: 스프링에 등록된 모든 빈 이름 조회

 



### 3. 스프링 빈 조회 - 기본

스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾는 가장 기본적인 조회 방법

- `ac.getBean(빈이름, 타입)`
- `ac.getBean(타입)` - 이름없음
- 구체 타입으로 조회 -> 구체타입으로 조회하면 변경시 유연성이 떨어진다.
- 조회 대상 스프링 빈이 없으면 예외 발생

### 4. 스프링 빈 조회 - 동일한 타입이 둘 이상

- 타입으로 조회시 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다. 이때는 빈 이름을 지정하자.
- `ac.getBeansOfType()`을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.

### 5. 스프링 빈 조회 - 상속 관계

- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회한다.
- 그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 `object`타입으로 조회하면, 모든 스프링 빈을 조회한다.

### 6. BeanFactory와 ApplicationContext

##### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- `getBean()`을 제공한다.
- 지금까지 우리가 사용했던 대부분의 기능은 BeanFactory가 제공하는 기능이다.

##### ApplicationContext

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 빈을 관리하고 검색하는 기능을 BeanFactory가 제공해주는데, 그러면 둘의 차이가 뭘까?
- 애플리케이션을 개발할 때는 빈은 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 수 많은 부가기능이 필요하다.

##### ApplicationContext가 제공하는 부가기능

- 메시지소스를 활용한 국제화 기능
  - 예를 들어서 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
- 환경변수
  - 로컬, 개발, 운영들을 구분해서 처리
- 애플리케이션 이벤트
  - 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
- 편리한 리소스 조회
  - 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회

##### 정리

- ApplicationContext는 BeanFactory의 기능을 상속받는다.
- ApplcationContext는 빈 관리기능 + 편리한 부가 기능을 제공한다.
- BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없다. 부가기능이 포함된 ApplcationContext를 사용한다.
- BeanFactory나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.



