## 싱글톤 컨테이너

### 1. 웹 애플리케이션과 싱글톤

- 우리가 만들었던 스프링 없는 순사한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청할 때 마다 객체를 새로 생성한다.
- 고객 트래픽이 초당 100이 나오면 초당 100개 객체가 생성되고 소멸된다!  => 메모리 낭비가 심하다.
- 해결방안은 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계하면 된다. -> `싱글톤 패턴`

### 2. 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.
  - private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.



- static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다
- 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 `getInstance()` 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
- 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 private으로 막아서 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.



- private으로 new 키워드를 막아두었다.
- 호출할 때 마다 같은 객체 인스턴스를 반환하는 것을 확인할 수 있다.

##### 싱글톤 패턴을 적용하면 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 싱글톤 패턴은 다음과 같은 수많은 문제점들을 가지고 있다.

##### 싱글톤 패턴 문제점

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. -> DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

### 3. 싱글톤 컨테이너

스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.

지금까지 우리가 학습한 스프링 빈이 바로 싱글톤으로 관리되는 빈이다.

**싱글톤 컨테이너**

- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
  - 이전에 설명한 컨테이너 생성 과정을 자세히보자. 컨테이너는 객체를 하나만 생성해서 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 `싱글톤 레지스트리`라 한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
  - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
  - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.

- 스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 재사용할 수 있다.

**참고 : 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다. 자세한 내용은 뒤에 빈 스코프에서 설명하겠다.**



### 4. 싱글톤 방식의 주의점

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다.
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다.!!!



**요약**

- 진짜 공유 필드는 조심해야 한다. 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자.



### 5. @Configuration과 싱글톤

- `memberService` 빈을 만드는 코드를 보면 `memberRepository()` 를 호출한다.
  - 이 메서드를 호출하면 `new MemoryMemberRepository()` 를 호출한다.
- `orderService` 빈을 만드는 코드도 동일하게 `memberRepository()` 를 호출한다.
  - 이 메서드를 호출하면 `new MemoryMemberRepository()` 를 호출한다.

결과적으로 각각 다른 2개의 `MemoryMemberRepository` 가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것 처럼 보인다. 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?

- 확인해보면 출력 결과는 한번씩만 호출 된다.

  ```java
  	call AppConfig.memberService
    call AppConfig.memberRepository
    call AppConfig.orderService
  ```



### 6. @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리다. 따라서 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장해주어야 한다. 그런데 스프링이 자바 코드까지 어떻게 하기는 어렵다. 저 자바 코드를 보면 분명 3번 호출되어야 하는 것이 맞다. 그래서 스프링 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.
모든 비밀은 `@Configuration` 을 적용한 `Appconfig` 에 있다.

- @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
- 덕분에 싱글톤이 보장되는 것이다.

**참고 ** Appconfig@CGLIB는 AppConfig의 자식타입이므로, AppConfig 타입으로 조회할 수 있다.

**정리**

- @Bean 만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
  - `memberRepository()`처럼 의존관계 주입이 필요해서 메서드를 직접 호출할 때 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 크게 고민할 것이 없다. 스프링 설정 정보는 항상 `@Configuration` 을 사용하자.

