## 1. 새로운 할인 정책 개발 ~ 2. 새로운 할인 정책 적용과 문제점

문제점

### OCP, DIP 위반 why?

항상 추상화에 의존해야 하지만 현재는 추상화와 구현 모두에 의존하고 있는 상태 -> **DIP 위반**

```java
private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
```

또한 해당 코드를 고치려면 OrderServiceImpl 에 접근하여 코드수정을 해야함 -> **OCP 위반**

### 어떻게 해결할 수 있을까?

- 클라이언트 코드인 `OrderServiceImpl` 은 `DiscountPolicy` 의 인터페이스 뿐만 아니라 구현 클래스도 같이 의존한다.
- 그래서 구체 클래스를 변경할 때 클라이언트 코드도 같이 변경해야 한다. -> OCP 위반
- **DIP 위반** -> 추상에만 의존하도록 변경
- DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 변경하면 된다.

인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했다.
**그런데 구현체가 없는데 어떻게 코드를 실행할 수 있을까?**
**실제 실행을 해보면 NPE(null pointer exception)가 발생한다.**

### 해결방안

이 문제를 해결하려면 누군가가 클라이언트인 OrderServiceImpl 에 DiscountPolicy 의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 한다.

## 3. 관심사의 분리

- 기존의 방식(DIP 문제)을 해결하기 위해 AppConfig를 만들어 Impl에서 추상화+구현체에 의존했던 코드를 추상화에만 의존하도록 수정(DIP 해결)
- AppConfig가 실제로 구현객체를 생성함. (생성자 주입)

## 4. AppConfig 리펙토링

- Appconfig를 리펙토링 하므로써 **역할에 따른 구현**이 잘보임.

## 5. 새로운 구조와 할인 정책 적용

- 새로운 구조(AppConfig)로 리펙토링 되면서 기존(Impl)에서 수정하던 것(DIP 위배)을 규칙을 잘 지키면서 코드수정을 할 수 있게 되었다.
- AppConfig에서만 수정하면 된다!!
- AppConfig의 등장으로 사용영역과 구성영역으로 나눠짐.
- 즉 -> ~**OCP와 DIP가 지켜짐**~
- 1. 확장에는 열려있고 (AppConfig만 바꾸면 됌), 수정에는 닫혀(Impl코드를 전혀 건드리지 않고 있음)있다.
- 2. 구현에 의존하지않고 추상화(인터페이스)에 의존하고 있음.

## 6. 전체 흐름 정리, 7. 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙 적용

### 1. SRP 단일 책임 원칙

**한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.**

- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음.
- SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함.
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
  클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

### 2. DIP 의존관계 역전 원칙

**프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체와에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법중 하나다.**

- 새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 왜냐하면 기존 클라이언트 코드 `OrderServiceImpl`는 DIP를 지키며 `DiscountPolicy`추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았지만, `FixDiscountPolicy`구체화 구현 클래스에도 함께 의존했다.
- 클라이언트 코드가 `DiscountPolicy`추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다.
- 하지만 클라이언트 코드는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
- AppConfig가 `FixDiscountPolicy`객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다. 이렇게 해서 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.

### 3. OCP

**소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.**

- 다형성 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킴
- 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔.
- AppConfig가 의존관계를 `FixDiscountPolicy` -> `RateDiscountPolicy`로 변경해서 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨
- **소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다.**
- 
